layout: draft
title: 股票交易所思
author: Bejond Shao
categories:
  - 股票
  - 思考
comments: true
tags:
  - 股票
date: 2020-02-25 22:52:00
---
*买入时机很重要，同样一直股票，甲买后浮盈20个点，乙买后套8个点。假设今天股票跌5个点。甲和乙看这个股票的观点很可能截然不同，甚至操作完全相反。而股票却是同一支股票。2020-02-07*

上面是我今年年初对自己的频繁操作所形成的交易总结，我觉得这个道理很简单，但是又没有参悟透。十分有必要再详细讨论。这篇文章是对自己混沌思想的理顺，不作为投资依据。

一支股票上市后，二级市场就可以自由交易，价格也会随着交易而变化。股票的数量不变，价格却升高或降低。我曾仔细思考过价格变化的原因，那就是有相当的资金进入或流出。虽然一支股票会无交易骤升，但是只要有人想要套现，就必然需要场外资金接手，否则会出现无量骤跌的情形。反之无量骤降同理，如果想要抄底，尤其是涉及量比较大的抄底，必然是持票者割肉的结果，否则就会随着买盘的增多而拉高股价。具体原理我就不在此详细解释了。也就是说，假设你想通过二级市场的买卖来获得利润（暂不考虑股息），那么买入和卖出时机很重要，更极端来讲，**买入时机至关重要**。

只要一支股票不是有突发不可弥补的事件，股价都是在市场交易中以肉眼可见的速度变化的。从日线，周线来看，也是平滑的。一支股票，不论股性如何，基本面如何，未来期望如何，它的股价都会变化。我们都知道股票应该低买高卖，但是别忘了，每一次价格变化，都是由成交决定的。也就是说，在这个价格，持票者和持币者的意见是截然相反的：持票者可能是后市看跌，持币者后市看涨。当然，持票者卖出不一定是后市看跌，他可能是想做个日T或者阶段T。但是持币者买入一定是后市看涨，我相信没有人会认为某支股票未来几天会跌而现在买入，他们都是恨不得此刻买完就涨，再不济明天应该是涨，起码未来几天应该涨。实际上，买入就涨，那是神仙才能做到的事。我们买入股票涨或者跌都是正常的。

可以积累预测未来几天的股价走势的经验，但没必要根据时分交易推断下一秒钟股价是涨还是跌。一个人的格局要大，才能做大事。局限于蝇头小利会显得很拘谨，因一点小波动而喜怒无常，不会有大作为。那多大的格局算大呢？因人而异，不同资产或不同评判标准自然不同。若用相对百分比来判断的话，我觉得一天仓位的百分之十以内都是可以接受的，也就是说上午当日浮盈5个点，结果下午收盘亏5个点，都能坦然接受，而不至于悔恨：我上午卖了就好了。十个点的波动还是比较抽象，也许有的人持仓少，十个点波动也没多少，那么怎么判断。经历过风雨，才能见到更鲜艳的彩虹。能坦然接受一日损失一个月的工资，日收益超过一个月工资也不沾沾自喜，才算小有所成。说的是什么意思，就是不要为了三五个点而担惊受怕，十分没必要。也没必要每天为了这三五个点做T，首先日内波动无法预测，其次日内持续走高或持续走低，都会让做T损失更多。看日内波动而脑补做T的收入就是给自己画饼，这是完全不切实际的想法。并且会造成右侧T飞的情况，要么高位接回（这时高位接回很可能会吃一波回撤，更加难受），要么就一直看着它带着本属于你的收益越走越高。

说到右侧，就是在我几年交易经验的总结。我曾想抄底实现收益最大化，我犯了事后诸葛亮的看盘定策略的幼稚错误。我曾看着K线，想象自己在低点买，在高点卖，这就是一倍的收益啊，我的亏损就可以挽回了，并且还能大赚一笔，简直太天真了:joy:。那时的我并不明白，我并没有看底的能力，我也没遇到谁有看底的能力，连投机天才利弗莫尔都告诫我们不要抄底，因为没人知道底在哪里。而这种事情却在左侧时时刻刻在发生，上文已说过，每次交易都是持票者卖出，持币者买入的。认为自己是在抄底而买入股票，这件事动机就有问题，他想着收益最大化，很可能会栽跟头。为什么？首先，没人知道底在哪里。其次，即便此时是底，但是股票不是海浪，不是说到了底部就会上升。以我观察的经验来看，股价到底了，也会有一段时间，短则几天，多则几个月的时间横盘，即小幅波动。有的股票甚至一直在底部横盘，就再也没启动过。甚至赶上行情不好，继续领跌。一旦左侧交易买入，会有三种结果：一、继续下跌，即套牢。这是最差的情况。二、小幅上升，这种情况很少碰到。三、未知时长的横盘。不论这三种情况出现哪一种，都不是好的交易模式。即便是第二种，它的上升也是很少的，十到二十个点就是上限了，继而又下跌。而横盘也是不值当的，尤其是那些幻想买入就拉升的人来说，这种焦灼等待的时期会让他丧失耐性，即便后来拉升了，也会在有少许盈利后就卖掉。对于第一种套牢的情况，则更是糟糕。谁都不喜欢亏损，看到账户上”-“后面的数值越来越大，心理肯定会不好受。这时候好多人会调动资金补仓，我就曾犯过这样的错误，结果只是让”-“后面的数值越来越大，甚至补到最后，”-”的数值比我建仓时的资金还多。抄底抄成股东，说的就是我:new_moon_with_face:。倘若情况并没有这么糟，只是小套，但是此时你对这支股票的评价可能和你买入时的看法截然不同了，即便没有割肉，当股票涨上来时，你很可能会立即卖出，庆幸自己没有亏损，还小赚（可能只赚了个盒饭钱:joy:），但是后面的上涨就永远跟你没关系了。因为你陪着它度过了不受待见的低谷，但是你没有和它一起成长，这个时候会加深你对它的不屑而羞于买回，内心一直在看空，也就永远的失去它了。

倘若我们买在右侧启动（后续补充）

不要做T，更不要做日内T。对于右侧的股票，做T是对它的不尊重。你不尊重它，它就给你颜色瞧瞧。还有一点我不赞成做T的理由：精力白白消耗在盯盘上，收益却远远小于自己的其他收获。一个人的时间和精力都是有限的，股市开盘的时间都是一天中最好的时候。这个时间段，不论是在工作中，或个人生活中，都是十分宝贵的。我们本应该拿这段时间做该做的事，学该学的习。倘若频繁看盘，会涣散精力，而无法输入输出，造成焦虑，甚至狂躁。相信很多盘中看盘尤其是盯盘的人深有体会。这件事是彻彻底底的亏损。而盯盘期间，如果行情没有做T的机会，那么这段时间的盯盘就是完全的浪费掉了。即便有做T机会，操作完后，还会继续盯盘，精神更紧张。卖出了会考虑买入，买入了会考虑卖出，最终精疲力竭。甚至卖飞了，买了又深套了，都会造成懊悔，真是赔了夫人又折兵，十分的愚蠢。所以应该限制自己看盘，尤其是克制自己不在开盘期间看盘。开盘时间看盘会受日内波动影响个人判断，影响对股票的评价，一支股票怎么会因为日内的波动而改变趋势呢，哪只右侧股票不是精力过大幅日内波动呢。只有看日线，甚至周线，才能看到一倍甚至十倍的收益。只有置身事外，才能看清庐山真面目。当你重新回到没有参与炒股之前的生活状态，你会找回原来的自己，你会发现，原来没有股市的生活是这么的美好:joy:。你可能会担心一旦这支股票在日内改变了趋势呢？还是上面的理论，要坦然接受日内十个点的波动<sup>[3]</sup>。几倍收益的股票在上升过程中，日内波动不值一提，数天甚至几周的回调都是必须经历的过程。但是，日内看盘对自己的投资思维的负面影响以及生活影响，要远远超过十几个点的收益的。

如果你看好一支股票，认为它处在右侧，那么可以少量买入，比如一成。如果它回撤了，不要买入，要有耐心等待，反正一成仓，损失又没多少，这样你就会有耐心等待它回升。当它继续走高时，再买入，这样表面上看是降低了收益，但实际上，**如果它是真正的右侧**，这种交易模式是最稳妥的。我为什么说如果它是真正的右侧，和左侧一个道理，没有人知道底在哪里，也没有人确定这支股票是在右侧，只能根据经验来判断这支股票可能是右侧。分步骤建仓是减少损失的保守方式，虽然收益不如一次性操作来得多，但是这种方式对心理的考验是最小的，最能使你平静的度过套牢时期。

[3] 一般高位高开六个点以上的股票有可能在当天跳水，但几率无法确定，其他情况的跳水有待慢慢总结。
